ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
на разработку системы управления рабочими местами в коворкинге
2026
Содержание
Введение3
1Термины и определения4
2Перечень сокращений5
3Основные сведения о разработке6
3.1Наименование разработки6
3.2Цель и задачи6
3.3Сведения об участниках разработки6
3.4Назначение разработки7
4Описание предметной области8
5Требования к результатам разработки12
5.1Требования к функциональным характеристикам12
5.2Требования к показателям назначения12
5.3Требования к технологическому стеку13
5.4Требования к пользовательскому интерфейсу13
5.5Требования к видам обеспечения2
5.5.1Требования к математическому обеспечению2
5.5.2Требования к информационному обеспечению2
5.5.3Требования к метрологическому обеспечению3
5.5.4Требования к техническому обеспечению3
5.6Требования к надежности3
5.7Требования к безопасности4
5.8Требования к патентной чистоте4
5.9Требования к перспективам развития4
6Состав и содержание работ5
7Порядок разрабоки6
8Требования к документированию7
Введение
В данном документе представлено техническое задание на разработку системы управления рабочими местами в коворкинге, в котором описаны общие сведения о разработке, описание предметной области, требование к системе, требования к функционалу.
Настоящий документ предназначен для технических специалистов, задействованных в процесс разработки, а также для участников приемо-сдаточных испытаний, в том числе для представителей заказчика.
Документ необходим для ознакомления с техническими требованиями и целевыми свойствами разрабатываемой программы, формирует представление об ожидаемом результате и обеспечивает формирование критериев оценки полученного результата.
Термины и определения
В настоящем документе используется следующий список терминов и определений:
интерфейс – набор инструментов, который позволяет пользователю взаимодействовать с системой;
база данных – это организованная структура для хранения, управления и манипуляции данными. Она представляет собой совокупность данных, организованных по определенным правилам, которые позволяют системе эффективно находить, извлекать, модифицировать и удалять данные.
коворкинг – совместное рабочее пространство, где люди из разных компаний или сфер деятельности могут работать рядом друг с другом. Они арендуют место на определённый срок и используют общие ресурсы: столы, стулья, интернет, принтеры и кухню.
фреймворк – это набор готовых инструментов, компонентов и методов, которые облегчают разработку программного обеспечения.
Перечень сокращений
В данном разделе представлен перечень сокращений, используемых в настоящем документе.
БД – База данных;
ГОСТ – Государственный общесоюзный стандарт;
РФ – Российская Федерация;
СУБД – системы управления базами данных;
Основные сведения о разработке
В данном разделе настоящего технического задания описываются основные сведения о разработки системы управления рабочими местами в коворкинге.
Наименование разработки
Наименование разработки – система управления рабочими местами в коворкинге.
Цель и задачи
Целью настоящей разработки является создание веб-приложения в соответствии с требованиями, указанными в документе, и подготовка необходимой документации.
Для достижения цели необходимо:
реализовать регистрацию, аутентификацию и авторизацию пользователей с разграничением прав доступа для клиентов, менеджеров и администраторов;
обеспечить возможность бронирования рабочих мест и переговорных комнат через интерактивную карту пространства с отображением актуальных статусов;
создать интерактивную карту коворкинга и список рабочих мест с фильтрацией;
реализовать механизм бронирования на выбранную дату и временной интервал;
обеспечить ведение истории бронирований пользователей, продление и отмену активных бронирований;
реализовать функционал управления тарифными планами и абонементами;
разработать служебный интерфейс для менеджеров (ресепшен);
разработать административную панель для управления бронированиями, рабочими местами, расписанием, тарифами, абонементами и пользователями системы;
реализовать визуальный редактор планировки;
реализовать систему рейтинга рабочих мест на основе пост-арендных оценок;
обеспечить формирование отчётов и статистики за выбранный период с возможностью экспорта в формате PDF;
реализовать систему уведомлений с доставкой сообщений через служебный интерфейс, просмотром в личном кабинете и приёмом обратной связи от клиентов.
Сведения об участниках разработки
Исполнителем является студент Колледжа ФГБОУ ВО «Вятский государственный университет» учебной группы ИСПк-403-52-00 Цветкова Кристина Андреевна.
Заказчиком является Колледж ФГБОУ ВО «Вятский государственный университет»
Назначение разработки
Функциональным назначением является: автоматизация процессов управления рабочими местами и переговорными комнатами. Система призвана заменить ручные методы расчетов и предоставить централизованный инструмент для пользователей коворкинга.
Эксплуатационным назначением является: использование в качестве веб- приложения, обеспечивающего удобный доступ к процессу бронирования и централизованному управлению для администрации. Клиенты получают удобный и наглядный доступ к бронированию через интерактивную карту пространства, управление своими бронированиями, абонементами. Менеджеры – управление абонементами и бронированиями, частичное управление рабочими местами и переговорными, а администраторы – полное управление рабочими местами, тарифами и расписанием, формирование отчетности и статистики для повышения эффективности.
Описание предметной области
Коворкинги играют важную роль в современной организации труда, обеспечивая гибкое рабочее пространство для фрилансеров, удалённых сотрудников, стартапов и представителей малого бизнеса. Однако эффективное управление ресурсами коворкинга требует значительных организационных усилий и постоянного контроля за процессами бронирования, учёта клиентов и использования рабочих мест.
Первые коворкинги появились в конце XX века как альтернатива традиционным офисам. Их развитие было связано с распространением удалённой занятости, фриланса и цифровых технологий. Изначально количество пользователей подобных пространств было невелико, поэтому учёт клиентов и распределение рабочих мест осуществлялись вручную. Люди вели бумажные журналы посещений, фиксировали бронирования по телефону или лично, а информация о доступности рабочих мест обновлялась вручную.
С ростом популярности гибких форм занятости количество посетителей коворкингов значительно увеличилось, что привело к усложнению процессов управления. Ручные методы учёта стали требовать всё больше времени и сопровождались риском возникновения ошибок, таких как потеря данных, двойное бронирование рабочих мест или некорректное формирование отчётности.
Развитие информационных технологий и распространение интернет-сервисов позволили частично автоматизировать отдельные процессы управления коворкингами. Появились системы онлайн-бронирования, электронные базы клиентов и инструменты контроля занятости рабочих мест. Однако дальнейшее увеличение количества пользователей и расширение спектра предоставляемых услуг потребовали создания специализированных программных решений, способных комплексно автоматизировать деятельность коворкинга.
В настоящее время автоматизация является неотъемлемой частью работы современных коворкингов, позволяя оптимизировать использование ресурсов, повысить качество обслуживания клиентов и сократить временные затраты на выполнение рутинных операций. Именно поэтому особое значение приобретает разработка программного обеспечения для управления коворкингом.
Программное обеспечение для управления коворкингом представляет собой специализированную информационную систему, предназначенную для автоматизации процессов бронирования, учёта клиентов и контроля использования ресурсов рабочего пространства.
Внедрение данного программного обеспечения преследует следующие цели:
– автоматизация процессов регистрации клиентов и ведения клиентской базы;
– упрощение процедуры бронирования рабочих мест, переговорных комнат и других ресурсов;
– контроль занятости рабочих мест и предотвращение конфликтов бронирования;
– предоставление инструментов для управления тарифами и дополнительными услугами;
– формирование статистики и отчётности;
– обеспечение оперативного доступа к информации о доступности ресурсов;
– сокращение временных затрат на выполнение административных задач и повышение эффективности работы персонала.
Обзор аналогов
На сегодняшний день существуют следующие аналоги системы бронирования и управления рабочими местами в коворкинге.
«Home office» (разработчик: ООО «Devpark»)
Мобильное приложение для управления бронированием рабочих мест в коворкингах, предлагающее комплексное решение для пользователей и администраторов. Платформа позволяет бронировать рабочие зоны, оплачивать абонементы и отслеживать события коворкинга.
Интерфейс приложения «Home office» представлен на рисунке 1.
Рисунок 1 – Интерфейс приложения «Home office»
Достоинства: централизованная система управления бронью, встроенная аналитика и отчетность, интуитивный пользовательский интерфейс, информация о мероприятиях в коворкинге.
Недостатки: ограниченный функционал в бесплатной версии, высокая стоимость аренды для небольших компаний, возможные сбои при пиковых нагрузках, отсутствие интерактивной карты помещений.
«Коворкинг Ясная Поляна»
Мобильное приложение, которое предоставляет пользователям удобный инструмент для взаимодействия с одноимённым коворкингом. Решение предлагает базовый функционал для резервирования рабочих мест и участия в мероприятиях.
Интерфейс приложения «Коворкинг Ясная Поляна» представлен на рисунке 2.
Рисунок 2 – Интерфейс приложения «Коворкинг Ясная Поляна»
Достоинства: интуитивный пользовательский интерфейс, гибкие тарифные планы, программа лояльности, интеграция с мероприятиями коворкинга, наличие поисковой строки.
Недостатки: отсутствие карты помещений, невозможность продления брони онлайн, нет истории посещений, ограниченный тип помещений (переговорные и залы для конференций).
«Ucando»
Цифровая платформа для управления рабочими пространствами и бронирования помещений. Система ориентирована на автоматизацию процессов взаимодействия между пользователями и администрацией коворкинга. Интерфейс сайта представлен на рисунке 3.
Рисунок 3 – Интерфейс сайта
Достоинства: поддержка пользовательских аккаунтов, автоматизация обработки заявок, наличие карты пространства.
Недостатки: ограниченные аналитические возможности, недостаточная детализация взаимодействия с пространством, отсутствие системы быстрого онлайн-бронирования (требуется подача заявки);
В результате анализа существующих решений было выявлено, что каждая система имеет свои сильные и слабые стороны, и выбор оптимальной платформы зависит от целей клиента или компаний.
Создание собственной системы управления рабочими местами в коворкинге позволит автоматизировать работу коворкинга, предоставив интуитивно понятный интерфейс и наглядную интерактивную карту пространства.
Такая системы повысит эффективность бронирования, упростит поиск «идеального» места, предоставит статистику и отчетность, что поспособствует улучшению управления пространством коворкинга.
Требования к результатам разработки
В настоящем разделе указываются требования, которым должны соответствовать результаты разработки.
Требования к функциональным характеристикам
Система должна обеспечивать выполнение следующих функций:
возможность регистрации, аутентификации и авторизации пользователей с разграничением прав доступа (клиент, менеджер, администратор);
возможность смены пароля и редактирования личного профиля;
отображение интерактивной карты пространства с цветовой индикацией статусов рабочих мест и переговорных комнат;
возможность просмотра списка рабочих мест и переговорных комнат с фильтрацией;
возможность бронирования рабочих мест и переговорных комнат с проверкой доступности временного интервала и вместимости, расчетом стоимости по тарифу;
возможность продления и отмены активного бронирования;
ведение истории бронирований;
возможность редактирования планировки коворкинга в визуальном редакторе;
управление режимом техобслуживания рабочих мест;
управление пользователями системы;
управление категориями рабочих мест;
управление расписанием работы коворкинга, тарифными планами и абонементами;
возможность выставления пост-арендной оценки рабочего места;
формирование рейтинга рабочих мест на основе полученных оценок;
возможность отправления уведомлений и их просмотр в личном кабинете;
возможность отправления обратной связи;
формирование отчётности и статистики за выбранный период с экспортом в PDF;
разграничение возможностей в соответствии с ролью пользователя
Разграничение возможностей:
клиент: просмотр карты пространства; бронирование, продление и отмена активных бронирований; просмотр истории бронирований; просмотр возможность выбора тарифа и оформления абонемента; пост-арендная оценка рабочего места; получение уведомлений и отправка обратной связи; редактирование профиля и смена пароля;
менеджер: просмотр карты пространства; управление бронированиями; перевод рабочих мест в режим техобслуживания и снятие; отправка уведомлений клиентам; регистрация и просмотр списка клиентов, выдача абонементов;
администратор: все возможности менеджера; редактирование планировки коворкинга; управление категориями рабочих мест, пользователями, расписанием, тарифами и абонементами; формирование статистики и отчетности с экспортом в PDF.
Требования к показателям назначения
Система должен обеспечивать следующие показатели назначения:
система должна обеспечивать корректное выполнение всех заявленных функций;
время на полный запуск системы должно составлять не более 30 секунд.
время отклика интерфейса не более 2 секунд;
Требования к технологическому стеку
Клиентская часть разрабатывается с использованием HTML, CSS и JavaScript. Визуализация плана помещения реализуется средствами SVG.
Серверная часть реализуется на языке Python с использованием фреймворка Flask. Для аутентификации применяется Flask-Login. Для работы с данными применяется ORM SQLAlchemy. Для хранения данных используется СУБД PostgreSQL. Геометрия объектов планировки хранится в файле формата JSON, основные сведения о местах, пользователях, бронированиях и других сущностях – в базе данных.
Взаимодействие между клиентской и серверной частью осуществляется через внутреннее REST API с передачей данных в формате JSON.
Требования к пользовательскому интерфейсу
При запуске программы перед пользователем появляется экранная форма «Вход», с помощью которого пользователь совершит авторизацию или регистрацию.
Прототип экранной формы «Вход» представлен на рисунке 4.
Рисунок 4 – Прототип экранной формы «Вход»
На рисунке 4 обозначены: 1 – название пространства коворкинга, 2 – кнопка для авторизации «Вход», 3 – кнопка «Регистрация».
На рисунке 5 представлен прототип экранной формы «Авторизация».
Рисунок 5 – Прототип экранной формы «Авторизация»
На прототипе представлены следующие компоненты: 1– поле для ввода номера телефона, 2 – поле для ввода пароля, 3 – кнопка «Войти», 4 – кнопка «Назад».
Прототип экранной формы «Регистрация» представлен на рисунке 6.
Рисунок 6 – Прототип экранной формы «Регистрация»
На рисунке 6 цифрами обозначены: 1 – поле для ввода имени, 2 – поле для ввода телефона, 3 – поле для ввода пароля, 4 – кнопка для регистрации «Войти», 5 – кнопка «Назад».
Рассмотрим систему от лица клиента. Прототип экранной формы «Главная» для клиента с представлен на рисунке 7.
Рисунок 7 – Прототип экранной формы «Главная» для клиента
Понизу экранной формы располагается меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Бронирования», 3 – кнопка «Профиль», 4 – информацию о доступности выбранного места коворкинга, 5 – интерактивная двухмерная схема визуализации пространства коворкинга.
Прототип экранной формы «Бронирования» для клиента представлен на рисунке 8.
Рисунок 8 – Прототип экранной формы «Бронирования» для клиента
На прототипепредставленыследующиекомпоненты:меню,4–информация о бронировании, 5 – поле с календарем.
Прототип экранной формы «Профиль» представлен на рисунке 9.
Рисунок 9 – Прототип раздела «Профиль»
На рисунке 9 цифрами обозначено: меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Бронирования», 3 – кнопка «Профиль», 4 – раздел «История бронирований», 5 – раздел
«Абонементы», 6 – раздел «Уведомления».
Прототип экранной формы «История бронирований» представлен на рисунке 10.
Рисунок 10 – Прототип раздела «История бронирований»
На рисунке 10 цифрами обозначено: меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Бронирования», 3 – кнопка «Профиль», 4 – таблица с историей бронирований. Прототип экранной формы «Абонементы» представлен на рисунке 11.
Рисунок 11 – Прототип раздела «Абонементы»
На рисунке 11 цифрами обозначено: меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Бронирования», 3 – кнопка «Профиль», 4 – таблица с абонементами.
Прототип экранной формы «Уведомления» представлен на рисунке 12.
Рисунок 12 – Прототип раздела «Уведомления»
На рисунке 12 цифрами обозначено: меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Бронирования», 3 – кнопка «Профиль», 4 – поле с отображением уведомлений.
Далее рассмотрим систему от лица администратора. Прототип экранной формы «Главная» для администратора представлен на рисунке 13.
Рисунок 13 – Прототип экранной формы «Главная» для администратора
Понизу экранной формы располагается меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Статистика», 3 – кнопка «Профиль», 4 – информация о нагрузке и занятости пространства коворкинга сейчас, 5 – интерактивная двухмерная схема визуализации пространства коворкинга.
Прототип экранной формы «Статистика» представлен на рисунке 14.
Рисунок 14 – Прототип экранной формы «Статистика» для администратора
На прототипе цифрами обозначено: меню, 4 – кнопка «Скачать», 5 – статистика о выбранном дне/периоде, 6 – поле с календарем.
Прототип экранной формы «Профиль» представлен на рисунке 15.
Рисунок 15 – Прототип экранной формы «Профиль»
На рисунке 15 цифрами обозначено: меню, 4 – раздел «Тарифы», 5 – раздел «Расписание», 6 – раздел «Отчетность о доходах».
Прототип экранной формы «Тарифы» представлен на рисунке 16.
Рисунок 16 – Прототип экранной формы «Тарифы»
На прототипе цифрами обозначено: меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Статистика», 3 – кнопка «Профиль», 4 – поле с актуальными тарифами, 5 – кнопка «Добавить» для создания нового тарифа, 6 – кнопка «Редактировать» для изменения уже существующего тарифа, 7 – кнопка «Удалить» для удаления тарифа.
Прототип экранной формы «Расписание» представлен на рисунке 17.
Рисунок 17 – Прототип экранной формы «Тарифы»
На прототипе цифрами обозначено: меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка
«Статистика», 3 – кнопка «Профиль», 4 – поле с актуальным расписанием по дням недели, 5 – кнопка «Редактировать» для изменения расписания.
Прототип экранной формы «Отчетность о доходах» представлен на рисунке 18.
Рисунок 18 – Прототип экранной формы «Отчетность о доходах»
На прототипе цифрами обозначено: меню, где: 1– кнопка «Главная», 2 – кнопка «Статистика», 3 – кнопка «Профиль», 4 – поле с таблицей о доходах, 5 – кнопка «Скачать».
Требования к видам обеспечения
В данном подразделе содержатся требования к видам обеспечения настоящей системы.
Требования к математическому обеспечению
Требованиями математического обеспечения являются расчет суммы доходов, количества клиентов, рейтинга и стоимости бронирования.
Требования к информационному обеспечению
К требованиям информационного обеспечения относятся нижеперечисленные пункты.
Требования к форматам хранения данных
Данные хранятся в СУБД PostgreSQL, геометрические данные карты хранятся в формате JSON в отдельном файле.
Обмен данными между клиентской и серверной частью должен осуществляться в формате JSON через REST API.
Отчеты должны поддерживать формат PDF.
Требования к лингвистическому обеспечению
В интерфейсе системы должен использоваться только русский язык.
Требования к метрологическому обеспечению
Требования к метрологическому обеспечению не предъявляются.
Требования к техническому обеспечению
К техническому обеспечению разрабатываемой системы предъявляются следующие требования:
операционная система Windows 10 и выше;
современный веб-браузер с поддержкой JavaScript и SVG;
доступ к локальной сети или сети Интернет;
оперативная память объемом не менее 4 Гб;
свободное место на накопителе не менее 500 Мб.
Требования к надежности
Модуль Информационная система должна соответствовать следующим требования:
каждый элемент интерфейса должен быть рабочим, срабатывать при нажатии, чтобы не возникало проблем с использованием;
интерфейс должен четко отображать все компоненты приложения на экране;
регулярные тестирования системы на выявление ошибок и их исправление для гарантирования стабильного использования;
регулярным выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств».
Требования к безопасности
Безопасное функционирование программы должно обеспечиваться комплексом организационно-технических мер, соответствующих ГОСТ 51188–98 «Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов».
В соответствии с Федеральным законом от 27.07.2006 N 152-ФЗ «О персональных данных», программа должна обеспечивать конфиденциальность данных, исключая их передачу третьим лицам, которые являются операторами или иными лицами, получившими доступ к персональным данным, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Реализуемые решения должны соответствовать нормам электро- и пожаробезопасности в соответствии с требованиями законодательства РФ.
Требования к патентной чистоте
Система не должна использовать результаты интеллектуального труда, охраняемые в соответствии с частью четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации, сторонних субъектов, а также нарушать исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации третьих лиц.
Требования к перспективам развития
Разрабатываемый модуль может иметь следующие направления дальнейшего развития:
расширение функциональных требований;
добавление функций для оформления собственного пространства коворкинга в системе, доступного для других пользователей.
Состав и содержание работ
Анализ требований – на этом этапе определяются требования к приложению, ее функциональность и основные возможности. Анализируются существующие аналоги и определяются их преимущества и недостатки.
В настройку рабочего окружения входят определение языка программирования и IDE, необходимых библиотек.
Проектирование приложения – на этом этапе разрабатывается архитектура приложения, определяются интерфейс и основные элементы управления, проектируются основные механики.
Разработка приложения – на этом этапе создаются компоненты приложения, например, область с выводом данных.
Тестирование и отладка – после завершения разработки проводится тестирование приложение на наличие ошибок и недоработок. В случае обнаружения ошибок их устраняют.
Оптимизация и улучшение производительности – на этом этапе проводятся работы по оптимизации приложения для повышения ее производительности.
Порядок разрабоки
Таблица 1 – Состав и содержание работ по этапам разработки системы
№ этапа
Наименование этапа
Длительность
Состав работ
Результат
1
Техническое задание
2 недели
В ходе работ должно быть
составлено техническое задание
Техническое задание
2
Настройка рабочего окружения
3 дня
Выбор язык для написания программы;
Выбор IDE на котором будет писаться данная программа;
Выбор библиотеки которые будут использоваться для написания программы;
Рабочее место, подготовленное к написанию кода
3
Проектирование
2 недели
Проектирование и
утверждение структур
программного обеспечения и базы данных
Спроектирована и утверждена структура
программного
обеспечения и базы данных
4
Реализация
программы и базы данных
2 месяц
В ходе работ должен быть написан код и база данных для программы, которые
отвечают требованиям,
поставленным в техническом задании
Реализовано программное обеспечение и база данных,
осуществляющие все функции и
требования,
поставленные в техническом задании
5
Тестирование программы
1 неделя
Тестирование программы на основе методики
тестирования
Список
недоработок и ошибок в работе программного
обеспечения
6
Доработка программы
1 неделя
Исправление недочетов, обнаруженных на прошлом этапе
Программа, с устраненными ошибками и
недочетами
7
Подготовка
эксплуатационной документации
1 неделя
Подготовка пояснительной записки и руководство для пользователя
Готовая
документация к программе
Требования к документированию
Состав программной документации должен включать в себя:
техническое задание, которое должно содержать требования к разработке проекта, его цель, задачи, информацию об исполнителях и заказчиках, сроки и назначении, включает в себя описание предметной области проекта, основные определения и требования к результатам работы, порядку их сдачи и приёмки;
Все вышеперечисленные документы должны быть написаны с учетом требований:
ГОСТ 34.602−2020;
СТП ВятГУ 102-2004.